.TH USERS-HOME-RESTORE 8 "2026年2月" "Remedia" "システム管理"

.SH 名前
users-home-restore — Ubuntu の再インストール後にユーザーのホームディレクトリへのアクセスを復元する

.SH 説明
Ubuntu を再インストールするか、/home パーティションを手動で復元すると、ユーザーアカウントが再作成され、各ユーザーに新しい UID が割り当てられます。

ホームディレクトリ
.BR /home/USERNAME
以下の状態が残る場合があります:
.IP \(bu 2
所有者:
.B root:root
.IP \(bu 2
所有者: 存在しない古いUID

システムはデータの所有者を正確に把握できないため、データの所有権を自動的に変更しません。

このドキュメントでは、ユーザーのホームディレクトリを診断および復元するための、安全で慎重かつ標準的な手順について説明します。

.SH 概要
.nf
getent passwd USERNAME
ls -ld /home/USERNAME
stat /home/USERNAME

chown -R USERNAME:USERNAME /home/USERNAME
.fi

.SH の症状
一般的な症状:
.IP \(bu 2
ユーザーがログインできない
.IP \(bu 2
デスクトップが空になる
.IP \(bu 2
ファイルアクセスエラーが発生する
.IP \(bu 2
アプリケーションが保存されない設定
.IP \(bu 2
メッセージ
.BR "権限が拒否されました"
.IP \(bu 2
Remedia 内のユーザーデータの復元に失敗しました

.SH 診断
ユーザーの存在を確認しています:
.RS
.nf
getent passwd USERNAME
.fi
.RE

期待される結果:
.RS
.nf
USERNAME:x:1000:1000:...:/home/USERNAME:/bin/bash
.fi
.RE
UID とホームディレクトリのパスをメモしてください。

ディレクトリの所有者を確認しています:
.RS
.nf
ls -ld /home/USERNAME
.fi
.RE

または

.RS
.nf
stat /home/USERNAME
.fi
.RE

コマンド実行後、ユーザーの UID と
ディレクトリの所有者を比較してください。

一般的な問題の状態:
.TP
.B root:root
ユーザーにはホームディレクトリへのアクセス権がありません
.TP
.B古い\ UID
アカウントとディレクトリ所有者の間に隠れた不一致があります
.TP
.B 空の\ ディレクトリ
マウントエラーの可能性
.BR /home

.SH リカバリ
.SS "復元前に確認"
.IP \(bu 2
ユーザーが存在します
.IP \(bu 2
ディレクトリは正確に
.BR /home/USERNAME にあります
.IP \(bu 2
データは実際にこのユーザーに属しています

.SS "正しい所有者"
.RS
.nf
chown -R USERNAME:USERNAME /home/USERNAME
.fi
.RE
このコマンドは選択的にのみ適用可能です。

.SH 警告
決して実行しないでください
.BR "chown -R /home" 。
慎重に検証しないと、回復不能なデータ損失につながる可能性があり、
システムの整合性が損なわれる可能性があります。

.SH 安全規則
以下の場合、ツールまたはスクリプトは失敗します。
.IP \(bu 2
ユーザー名
.B root
.IP \(bu 2
ディレクトリが
.BR /home 内にありません
.IP \(bu 2
ユーザーが存在しません
.IP \(bu 2
パスが空か、疑わしい

.SH 自動化ポリシー
許可される自動化モードは2つだけです。
.IP \(bu 2
.B audit
— 監査とレポート（デフォルト）
.IP \(bu 2
.B fix
— 明示的なフラグと確認による修正

診断なしの自動修正は禁止されています。

.SH 統合
この手順は、Remedia の標準であり、次のように使用されます。
.IP \(bu 2
リカバリスクリプトの基礎
.IP \(bu 2
システム再インストール後のチェックリスト
.IP \(bu 2
Ubuntu のアーキテクチャ動作の説明

.SH 注意事項
システムの再インストールは、データを失うことではありません。
データの所有者を把握することです。

.SH 参照その他
chown(1), stat(1), getent(1), passwd(5)

.PP
.SH 作者
Reincarnation Backup Kit プロジェクト

.PP
.SH ステータス
正式版 / 安定版
